Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Bonjour à toutes et à tous,
et merci de m'accueillir,
pour parler d'une notion
pour le moins audacieuse.
Je me suis dit,
ces jeunes, quelle audace.
Aller chercher un médecin urgentiste
pour parler du Carpe Diem !
Prendre le temps
de vivre le moment présent,
alors que dans notre métier,
on serait tenté de penser d'aller vite,
qu'il y a des gestes qui sont urgents !
Eh bien, ils avaient tout à fait raison.
Car même si les gestes sont urgents,
même s'il faut aller vite,
on a une équipe avec soi.
Seul, on ne réussit rien.
Seul, on va peut-être plus vite,
mais on va moins loin,
la vie me l'a appris.
Finalement on a cette équipe,
et cette équipe, si on est
maladroit avec, on n'ira pas loin.
On va voir que si on prend le temps
de vivre le moment présent,
on va être capable de diminuer
les émotions négatives.
Être perçu comme juste, bien sûr,
mais surtout, dans mon cas,
je suis un peu maladroit,
parfois verbalement,
reconnaître ses maladresses.
Tous les jours pratiquement,
j'interviens dans des entreprises,
et je dis à des managers :
« Soyez vigilants ! Soyez attentionnés
vis-à-vis de vos collaborateurs ! »
Puis un jour où j'avais été
un peu maladroit
avec l'un de mes collaborateurs
le vendredi matin,
le vendredi après-midi
il me croise et il me dit :
« C'est bien d'écrire des bouquins, mais
tu pourrais en lire certaines pages. »
Il avait raison !
Et longtemps je ne savais pas
comment faire.
Et puis un jour je me suis dit,
il faut trouver une solution.
Je pense toujours à la même image,
toujours à la même histoire,
une image que vous
avez vue à la télévision,
mesdames et messieurs,
le 8 juin 1972,
où on voyait une petite fille courir nue
sur une route au Vietnam
après un bombardement au napalm.
Kim Phúc avait 9 ans.
Elle dit : « Je courais car j'avais
l'impression d'avoir le feu en moi. »
Elle sera opérée à 18 reprises
de greffes de peau,
et opérée au niveau de son cartilage,
elle devient diabétique,
elle devient migraineuse
de manière quasi-quotidienne.
En 1996, elle est invitée à intervenir
lors de l'Assemblée Générale
des anciens combattants
de la guerre du Vietnam aux États-Unis.
Et lorsqu'elle prend
la parole, Kim Phúc dit :
« Si l'homme qui a lâché
la bombe était dans la salle,
je lui dirais : "Monsieur,
il faut qu'ensemble
on bâtisse un monde de paix." »
Il y a un homme dans la salle
qui fait passer un message
au service de sécurité,
on le met en relation avec Kim Phúc.
Lorsqu'il est devant Kim Phúc,
John Plummer est en pleurs
et lui dit : « C'est moi
qui ai lâché la bombe,
est-ce que vous êtes en mesure
de me pardonner ? »
Kim Phúc le prend dans ses bras
et dit : « Oui, c'est le passé.
En revanche, aidez-moi
à bâtir un monde de paix. »
Quand je repense à cette histoire,
je suis capable de dire
à un collaborateur :
« Sur ce coup, j'ai pas été bon. »
Quand je prenais des gardes au SAMU,
j'étais capable de dire aussi :
« J'ai été maladroit. »
Et si on est en mesure
de reconnaître ses maladresses,
on va effondrer les émotions négatives,
et on verra dans un instant l’intérêt
d'effondrer les émotions négatives.
À côté de cela,
il faut que l'on soit capable
aussi en prenant le temps de vivre
le moment présent,
d'augmenter les émotions positives.
J'aurais pu parler de l'autonomie
pour augmenter les émotions positives,
ou aussi de la gratitude,
mais je préfère parler de quelque chose
de très très simple : des encouragements.
Vous savez, quand on a
un collègue en difficulté,
soit on lui dit franchement : « C'est
pas bon, c'est une catastrophe. »
soit on va l'aider
à franchir la difficulté,
on va l'encourager.
Une étude menée au Canada
a montré que si on encourage
nos collaborateurs,
on est en mesure
de diminuer le niveau de stress
de 32 % pour un homme,
de 44 % pour une femme.
Un chef d'entreprise disait :
« Il ne faut encourager
que les femmes. »
Non. C'est simplement plus rentable,
mais encouragez tout le monde !
Eh bien effectivement,
si on encourage les collaborateurs,
on va diminuer le niveau de stress
de façon significative,
mais on ne va pas se contenter de cela.
Comme tout retour positif,
on va augmenter le sentiment
d'efficacité personnelle,
c'est-à-dire la conscience
que dans un domaine bien précis,
on est bon.
La confiance en soi, c'est global,
le sentiment d'efficacité personnelle,
c'est dans un domaine bien précis.
Si vous encouragez vos enfants,
si vous encouragez vos collaborateurs,
vous augmenterez leur sentiment
d'efficacité personnelle.
Et quand on augmente celui-ci,
on a plusieurs avantages :
on va augmenter la persévérance.
On aura des collaborateurs, des jeunes,
qui vont persévérer,
et qui réussiront mieux.
Si on augmente le sentiment
d'efficacité personnelle,
on s'est rendu compte -- depuis 2 ans --
qu'on va augmenter la confiance en soi,
mais surtout, qu'on va
augmenter l'optimisme.
Dans notre pays,
vous pouvez encourager sans problème,
vous ne risquez pas en terme d'optimisme
de toucher à un seuil.
Vous vous souvenez tous
des résultats d'une récente enquête
à l'échelle internationale ?
Sur 51 pays testés,
dont l’Afghanistan, l'Irak, ou des pays
où la vie est facile tous les jours,
la France arrive en dernière position.
Et c'est vrai que quand on y réfléchit
quelques secondes
dans notre vie de tous les jours,
qu'est-ce qu'on est pessimistes !
Je me souviens être allé
intervenir dans une grande entreprise.
Une journée exceptionnelle,
il y avait des managers qui avaient
une vraie dimension humaine.
Et puis, le soir à 19h,
pour regagner l'aéroport,
je prends un chauffeur de taxi,
c'était au mois de mars 2013,
la seule vraie belle journée de mars 2013.
Et soucieux de dire un mot sympathique
à ce chauffeur de taxi
sans dépenser trop d'énergie,
je lui dis : « On a de la chance,
il a fait un temps magnifique ! »
Et là, quelques mètres plus loin,
il s'arrête au feu tricolore,
il se retourne, j'ai bien vu que
le message était important,
il me dit : « Oui, mais
il a fait trop chaud !
Et vous allez voir, on va le payer ! »
(Rires)
Qu'est-ce qu'on est pessimistes !
Alain avait raison, lorsqu'il disait
mieux que moi, sans anecdotes :
« Le pessimisme est d'humeur,
l'optimisme de volonté. »
Oui, on a tous un effort
d'optimisme à faire.
Mais, celui qui nous
intéresse d'aller chercher,
ce n'est pas un optimisme béat
qui consisterait à dire que tout va bien
dans la pire des situations.
C'est un optimise d'action,
un optimisme compagnon de l'effort.
Cet optimisme-là, pour le définir,
vous me permettrez d'aller chercher
une dame qui a beaucoup compté
pendant 10 années de ma vie.
Une femme tout à fait atypique,
qui ne voyait plus clair
depuis une quinzaine d'années
quand elle avait 95 ans,
et qui continuait à écrire des livres ;
elle était passionnée
par l'Athènes ancienne,
par la Grèce antique,
elle était à l'Académie française,
c'était Jacqueline de Romilly.
Je vais voir un jour Jacqueline de Romilly
pour lui poser une question
sur la notion d'engagement
dans la Grèce antique,
et on deviendra amis,
on se téléphonera tous les soirs
de 21h à 21h30 pendant des années.
Et puis, comme elle ne voyait pas clair,
le week-end, c'était sa femme de ménage
qui lui préparait ses repas.
Un dimanche soir,
elle me téléphone, et dit :
« Ah, docteur, il m'en est
arrivé une aujourd'hui !
J'ai mis ça au four avec du gruyère,
et pour la première fois,
j'ai mangé de la compote
avec du gruyère. »
Elle me dit : « Ce n'était pas bon,
mais si j'avais vu clair,
jamais, je n'aurais pu savoir
le goût que ça avait. »
Elle d'un optimisme remarquable,
je me souviens un soir
l'avoir accompagnée,
elle participait à 93 ans
à une émission de télé à 22h.
C'est vrai, à 93 ans,
il n'y a quand même pas
d'interdit à se mettre
pour participer à des émissions
de télévision un peu tardives !
En arrivant dans le hall
de la maison en question,
elle butte dans un tapis, fait une chute,
la canne blanche d'un côté,
le sac à main de l'autre.
Elle se relève vite et dit :
« Ça commence bien !
À mon âge, j'ai encore les os solides ! »
Eh bien cet optimisme d'action,
cet optimisme compagnon de l'effort,
elle l'a fort bien résumé un jour.
Lorsque je la vois, je lui dis :
« Mais comment faites-vous
pour être aussi optimiste ? »
Elle me dit : « Vous savez,
quand c'est dur, quand c'est difficile,
quand on ne voit pas clair, qu'on est
très âgé, qu'on entend très mal,
c'est difficile, c'est dur tous les jours.
Eh bien l'optimisme, c'est ce qui permet
de transformer les soucis en défis,
les soucis nous accablent,
les défis, on a envie de les relever. »
C'est ça, certainement,
ce que nous permettent
ces petits moments du temps présent,
quand on sait les utiliser,
parce que n'oubliez pas qu'autour de nous,
pour avancer, on est une équipe.
Et si on augmente ses émotions positives,
si on diminue les émotions négatives,
eh bien on va voir qu'on a
de grand intérêts.
Si on augmente les émotions positives,
et diminue les négatives,
on va favoriser la sécrétion
dans notre organisme,
que l'on soit femme ou homme,
d'une hormone qui s'appelle l'ocytocine.
L'ocytocine, c'est une hormone
qui a des effets
extrêmement intéressants.
D'un côté, elle va diminuer
le niveau de stress,
elle effondre le cortisol, une hormone
du stress dans le sang.
De l'autre, elle augmente la générosité,
elle augmente l'empathie,
elle favorise la cohésion.
Et puis enfin, on s'est rendu compte
qu'elle va améliorer nos capacités
à penser la complexité.
Soit dit en passant,
c'est la seule hormone capable
de diminuer notre niveau de stress
et à la fois d'augmenter
nos capacités intellectuelles.
On a donc en nous,
grâce à nos comportements,
des moyens extrêmement intéressants,
on peut obtenir de grands effets
chez les personnes qui nous entourent,
simplement grâce à nos comportements.
Quand on augmente les émotions positives,
et qu'on diminue les négatives,
on va favoriser
la sécrétion d'endorphines,
nos morphines naturelles.
Là, vous être en train
de tous reconnaître,
sinon c'est vraiment
que je l'ai mal dessiné,
un neurone à dopamine.
C'est celui-ci, ça n'a échappé à personne,
avec son neurone inhibiteur.
Désolé, c'est un peu compliqué,
mais vous verrez combien
l'humain est bien fait.
On ne sécrète pas de dopamine,
d'hormone du plaisir.
Sinon vous imaginez, si on en sécrétait
en permanence, ce serait impossible.
Parce que le neurone inhibiteur
bloque la sécrétion.
Quand on secrète des endorphines,
on vient stimuler le neurone inhibiteur,
on le bloque, il n'inhibe plus,
et on va sécréter de la dopamine,
l'hormone du plaisir.
Et le plaisir,
c'est le meilleur moyen de diminuer
notre niveau de stress.
Deux récentes études américaines
nous ont montré
que si on sait qu'on va avoir
une source de plaisir, dans 72 heures,
et la source de plaisir, ce n'est pas
un collègue qui vous a dit :
« Franchement bravo
pour ce que tu as fait,
c'est exactement
ce que j'attendais de toi, merci ! »
Non, c'est aller voir un film à
caractère humoristique dans trois jours.
C'est quand même pas un plaisir colossal,
eh bien ce tout petit plaisir,
qui en plus n'est pas immédiat,
va suffire pour faire baisser le taux
de cortisol dans le sang de 40 %,
le cortisol étant une hormone du stress.
Ce petit plaisir va suffire pour
faire baisser le taux d'adrénaline,
une hormone du stress que
vous connaissez tous, de 70 %.
Mais comme la nature
humaine est bien faite,
ce tout petit plaisir
va suffire à faire sécréter
de l'hormone de croissance,
qui va venir réparer les lésions
provoquées par le stress
au niveau de notre immunité.
Grâce à vos comportements,
mesdames et messieurs,
vous êtes en mesure de diminuer
les effets du stress
des personnes qui sont autour de vous.
Vous êtes en mesure
de renforcer la cohésion,
de les rendre plus créatives,
et en même temps,
de réparer d'éventuelles lésions
qui auraient été provoquées par le stress.
Avouez que finalement,
notre jeunesse audacieuse,
quand elle dit qu'il faut s'intéresser
au Carpe Diem, elle a raison.
Il faut que l'on prenne le temps
de vivre les moments présents.
Si on est en mesure de prendre le temps
de vivre les moments présents,
on fera certainement émerger
quelque chose de merveilleux.
On fera émerger une nouvelle
forme de contagion.
C'est certainement
la contagion de la bienveillance.
Mais non pas une bienveillance passive,
une bienveillance active,
qui va rimer avec l'exigence,
et qui vous permettra,
mesdames et messieurs,
d'aller chercher de l'excellence.
Je vous remercie.
(Applaudissements)